Mentre si fanno le foto, io vi chiederei di prendere con grande cura le carte che sono
state firmate, la penna e il podio. Andiamo avanti perché abbiamo altri appuntamenti
di grandissima importanza e di grande interesse per noi. Il tema del prossimo incontro è
quello della classe dirigente di domani. Tanto si è detto in queste ore per formarla
questa classe dirigente, cerchiamo di capire quale potrà essere. Lo faremo grazie alla
presenza del Presidente Giulio Andreotti che ha seguito tutti i lavori di questo convegno
veramente con grandissima attenzione del Presidente Giuliano Amato. Che invito a raggiungermi
qui sul palco. Presidente Andreotti, grazie, benvenuto. Ecco, il Presidente Amato, buongiorno,
io vorrei introdurre così brevemente prima di lasciare la parola a Antonio Calabro. C'è
anche da chiedersi che cosa si intenda per classe dirigente perché per anni c'è da
dire che i partiti sono stati delle strutture tutto sommato efficienti nella creazione della
classe dirigente. Qui con noi abbiamo due esponenti importantissimi. Oggi ci chiediamo
il significato della classe dirigente, quale sia, a chi completa questa formazione e vorrei
anche aggiungere se ce ne sia bisogno di questa formazione specifica oppure no in quanto la
politica non possa per esempio essere figlia in qualche modo della cosiddetta società
civile. Quindi tanti sono gli elementi che questa tavola rotonda ci sottopone. Io vorrei
iniziare mentre Antonio si microfona con il Presidente Andreotti che ho visto seguire
fin dalla prima mattina. Esatto e vorrei anche capire intanto che idea ha tratto del
lavoro dell'osservatorio. L'idea è positiva tanto che è eseguinato regolarmente anche
quest'anno. Vorrei solo fare una piccola... Funziona il microfono o no? Si sente poco
perché è messo al contrario. Era praticamente messo all'interno della giacca invece che
non è successo niente. Vorrei fare una piccola osservazione che è anche una proposta che
faccio a Ceccherini. Per l'anno 21 all'inizio faccio una piccola simulazione cioè si veda
un insegnante e dei ragazzi per vedere come funziona questo meccanismo perché direi giornali
in classe che cosa si legge, non è che ci sarà un metodo così standardizzato per cui
tutti devono fare la stessa cosa. Però sarebbe interessante perché sennò cominciare con
vedere cose che sono sempre a 30, quelle grandissime statistiche globali, sapere se il 72% o l'84
o il 32 mi pare che inquadrerebbe meglio e se ci sono 30 secondi vorrei fare anche una
proposta alla signora Riffe-Sermonti. Se mi incoraggia nel dare il premio per il giornalista
per l'anno 21, quel giornale o quel giornalista che avranno dato più spazio agli sport minori,
guardate, una delle cose più gravi, perché noi di qui a qualche settimana quando stanno
le Olimpiadi tutti stiamo lì a guardare, c'è loro e allora poi però loro viene dalla
marcia, l'uomo viene dal lancio del disco e allora in quel momento è oro. Ma chi incoraggia
tutti questi sport minori? Mentre il calcio è diventato senza dubbio rimane uno sport
a cui siamo tutti appassionatamente legati, ma è più una grande impresa che non uno sport.
Io comincerei raccogliendo l'invito del senatore Andreotti e dell'onorevole Giuliano Amato
agli ragazzi. Voi siete stati lì a lungo, avete ascoltato molto patientemente le cose
che abbiamo detto, adesso salite qui in modo tale che il nostro dialogo sia per mezz'ora
mio e di Cesera con loro e per l'altro quarto d'ora vostro. Siccome siete intraprendenti
alzatevi e cominciate a salire, sa un po' di Maurizio Costanzo Scho però ha un suo senso
di vicinanza, così non facciamo un dibattito ex cathedra con voi che è lì timidamente
fatta delle domande. Forse scombino un po' con la vita ai fotografi, mi dispiace. Mentre
abbiamo individuato tra di loro in questi giorni dei talenti naturali, non so se per
la futura classe dirigente almeno per quanto riguarda il giornalismo. Abbiamo individuato
dei ragazzi molto bravi e molto abili, ai quali però probabilmente va fatto un invito
un po' più spregiudicati, un po' più attenti alla vostra realtà quotidiana, un po' meno
attenti alle formule dei giornali degli adulti. Noi proveremo adesso a ragionare con il senatore
Andreotti e con l'onorevole Amato di alcune questioni, cominciando, salite silenziosamente
se ce la fate, cominciando con una delle esigenze che sono venute fuori dai ragazzi e rispetto
alla quale lo dichiaro subito, io sono in netto disaccordo, anzi proprio perplesso. Dicono
i ragazzi facciamo un giornale europeo, è stato spiegato, lo ha raccontato molto bene
popofà Stefano Folli, che un giornale europeo è una sorta di cappello messo artificiosamente
su una realtà che invece è molto complessa. Cominciamo a ragionare di questa realtà europea,
partendo dall'Italia. Chiunque conosce la sua italiana sa che l'Italia è diventata
un grande paese, nazione, si è sentita un grande paese, senatore Andreotti, quando
sono cominciate le grandi migrazioni interne. I vecchi, i giovani contadini che partivano
dal sud per andare a combattere nella grande guerra, le grandi migrazioni di massa che
hanno spostato dall'est verso ovest e dal sud verso nord milioni di persone che sono
diventate italiane. Forse per fare l'Europa sarebbe necessario ragionare e sul movimento
interno europeo e anche su un'altra cosa, e questa è la prima vera provocazione, sulla
doppia identità. Noi dobbiamo sentirci italiani o europei, oppure, senatore Andreotti, noi
ci sentiamo italiani e europei, così come siamo milanesi e italiani, siciliani e italiani.
Questa costruzione dell'identità europea può essere innanzitutto una doppia cittadinanza,
senatore Andreotti. La spinta a essere europei nel dopoguerra è nata dalle condizioni tutte
particolari nelle quali eravamo. Da un lato eravamo isolati dal mondo, un po' l'autarchia,
un po' la guerra, un po' che anche alla fine quello accanto al quale avevamo fatto la guerra,
la Germania, poi era diventato anche la Germania, un nostro nemico all'ultimo momento, veramente
eravamo un paese isolato e da tutti i punti di vista. E vi era un problema, il problema
di sapere come si impostava una politica nuova nel nostro continente che evitasse la terza
guerra mondiale, cioè una politica nella quale la Germania fosse positivamente coinvolta.
Ricordo una frase di De Gasperi ad una delle nostre riunioni, delle prime riunioni di giovani
quando disse badate o saremo capaci di immettere la Germania positivamente in grandi disegni
comuni, o io non so di che colore sarà la camicia dei tedeschi tra dieci anni, ma non
sarà una camicia democratica. E noi, 1948, non aderiamo noi italiani al primo nucleo di
Unione Europea a Bruxelles perché era fatto in chiave non solo di diffidenza ma di controllo
dei tedeschi. Ed era un errore, immediatamente dopo si partì con un disegno che sarebbe
stato veramente splendido ma fu troncato, fare insieme un esercito europeo, la comunità
europea di difesa. Purtroppo la Francia che era in condizioni molto difficili doveva andar
via da alcuni paesi, in modo particolare dall'Indocina e quindi non poteva avere da parte dell'Unione
Sovietica delle ostilità troppo forti con un governo nuovo rispetto al governo che aveva
formato il trattato della comunità europea di difesa, il governo Mendes-France e il parlamento
in quel momento, il parlamento francese, si lurò questo disegno che poi venne ripreso
quasi subito su un piano economico, dicendo non si può sul piano militare, cerchiamo
sul piano economico, nacque poi nel 1957, la storia, chi la sa la sa, chi non la sa
non si può dire qui in pillole in qualche minuto, però noi come spirito certamente
abbiamo vissuto e viviamo questa realtà europea e la viviamo anche con qualche cosa che man mano
è divenuto tangibile, non parlo solo del mercato interno, non parlo solo di un certo
tipo di lavoro fatto insieme verso il mondo esterno alla nostra Unione, non parlo solo
del sciopere, ecco se in questo momento voi avete usato prima la vostra iniziativaoudata
i recruitedqueto degli editori. Ed è se poi a musterit quando abbiamo fatto un salto di
qualità di passare da comunità a Unione fossimo stati un pò più prudenti e meno romantici
avremmo fatto meglio, in che senso, noi abbiamo fissato un traguardo stupendo, la politica
se avessimo usato un'espressione la convergenza delle politiche estere di sicurezza forse
gradino per gradino avremmo potuto fare un cammino così basta pensare a quello che è
successo e succede con l'Iraq dove sta questa politica estere di sicurezza comune quindi
anche coloro che dicono la struttura adesso della costituzione europea cosa ottima amato
prima persona vi ha partecipato ed è stata preparata questa volta con una assemblea molto
importante di rappresentanti dei governi di rappresentanti dei parlamenti di tutti i paesi
anche dei paesi candidati però forse anche lì c'è questa politica estere di sicurezza comune
se qualche modifica va fatta siamo forse più realistici mettiamo la convergenza perché io
credo che la mia generazione e forse anche le vostre non arriveranno a vedere proprio questa
grande armonia però due piccolissimi addendi primo ci sono state delle cose che funzionano
anche nel vostro campo certo prenderanno qualche migliaio di ragazzi insomma i programmi erasmus
per esempio io ho una mia nipote che ha fatto uno degli anni di architettura l'ha fatto parigi
e ha allargato enormemente il proprio modo di conoscere anche la realtà che l'esterno
senza dubbio questo certamente ha aiutato e l'altro aspetto che pure ci aiuterà adesso abbiamo le
elezioni per l'europe è un momento in cui si richiama l'attenzione si vuole anche qui e
certamente quello che si fa in europa anche in modo particolare nel parlamento europeo si conosce
relativamente poco i settori lo conoscono quali sono le regole per fare la birra e non c'è da
concrete anche del mondo mercantile ma per il resto si conosce poco la comunicazione per esempio
quello che si fa nel parlamento europeo è una volta che pannella si legò alla sedia allora quel
giorno tutti i giornali pubblicarono questa notizia ma così di coni questo come un invito ai giornali
normalmente allora io non so se un giorno si potrà avere giornali europei quando ho visto
le iniziative per esempio di alcuni giornali che una giornata pubblica lo stesso articolo di fondo
già quello è un piccolo passo avanti è un piccolo contributo però con il giornale o non con il
giornale ecco noi dobbiamo credo cercare di vivere siccome questa realtà è una realtà che comunque
sarà crescente di cercare di educare